привет и добро пожаловать в первое упражнение.
за следующие десять дней я попробую показать вам
как достигнуть большего душевного равновесия в вашей жизни.

мы начнем с того
что вы научитесь выполнять очень простое упражнение
а затем будете выполнять его каждый день.
 
запомните: это ваши десять минут.
все что вам нужно сделать - это сесть, расслабиться
и позволить своему телу и уму сбросить напряжение

как только вы усядетесь поудобнее
я хотел бы, чтобы вы закрыли свои глаза

начните с нескольких глубоких вдохов.
вдыхайте через нос
и выдыхайте через рот.

когда вы вдыхаете
сосредоточтесь на том, как расширяется ваша грудная клетка,
а легкие наполняются воздухом

когда вы выдыхаете
обратите внимание на то, как из вашего тела уходит напряжение
и оно расслабляется

сделайте это несколько раз
вдыхайте через нос
и выдыхайте через рот

потом позвольте вашему дыханию
вернуться к своему естественному ритму:
вдох и выдох через нос

когда вы закрыли глаза
скорее всего
все остальные ощущения
стали более заметны.
начтите
с концентрации на своих 
сенсорных ощущениях.

в частности на том, как ваше тело
давит на стул под вами.
просто наблюдайте за тем равномерно ли распределен ваш вес
относительно позвоночника
или может быть вы отклонены немного
в лево или право.

точно так же обратите внимание
на ощущения стоящих на полу
ног.
обратите внимание, где они давят на пол больше всего.
Возможно на мыске или на пятке,
на внутренней или внешней стороне ног.

точно так же обратите внимание 
на вес ваших ладоней
и рук
лежащих на коленях

теперь обратите внимание на звуки вокруг вас.
часто звуки кажутся препятствием,
чем-то мешающим спокойствию мыслей.
но в этом упражнении мы будем их использовать.
следующие десять или двадцать секунд 
сконцентрируйтесь на звуках вокруг вас,
вне зависимости от того, приятны они для вас или нет.

и снова сфокусируйтесь на своем теле.
обычно,
когда вы чем-то заняты,
вы не очень-то обращаете внимание
на то, что происходит с вашим телом.
чтобы помочь вам сфокусироваться 
я попрошу вас сделать следующее:
начиная с вашей макушки
примерно за двадцать секунд
мысленно просканируйте 
свое тело,
обращая внимание на то, какие части тела
расслаблены а какие напряжены.

не нужно пытаться что-то делать
или изменять.
вы просто рисуете в уме картину ощущений собственного тела.

не волнуйтесь, если вы отвлеклись на что-то
это нормально.
но как только вы заметили, что отвлеклись,
снова возвращайтесь к своим ощущениям
и продолжайте изучать ощущения от своего тела.

пока вы это делаете
возможно вам так же станет более очевидно
ваше эмоциональное состояние.
не нужно его анализировать или оценивать
просто обратите на него внимание.

вы наверное уже заметили
что пока вы сидите, ваше тело дышит
и создает ощущение подъема и спада.
вы можете чувствовать это в районе живота,
может быть в райне диафрагмы, груди или плеч.
не важно где именно.
и вам не нужно дышать каким-то особенным способом.
просто следуйте за его естественным ритмом,
обращая внимание в каких частях тела
вы сильнее всего ощущаете этот процесс
и следуя за его ритмом.
вы дышите медленно или быстро?
насколько глубоко?
следите некоторое время за этим процессом
подъема и спада

чтобы помочь вам сфокусироваться на дыхании
я предлагаю вам
начать считать свои вдохи и выдохи.
когда вы чувствуете, что начинается вдох, говорите один
когда чувствуете, что выдох - говорите два, потом три, четыре
и так до десяти
когда вы доберетесь до 10 вы можете остановиться и снова начать с единицы.
просто попробуйте сделать это несколько раз.
помните, что это не размышление о дыхании.
это чувствование того как оно происходит само по себе.

не стоит волноваться, если вы сбиваетесь.
это абсолютно нормально
но как только вы понимаете, что отвлеклись
просто вернитесь
к ощущению дыхания
и начните с той цифры на которой вы остановились

а теперь попробуйте
отпустить контроль над своими мыслями
просто позвольте уму делать то, что он хочет делать.
если он хочет думать, пускай думает
хочет тревожится - пускай тревожится
никаких усилий или попыток контроля
просто позвольте вашему сознания совершенно свободным.

сейчас вернитесь к ощущением своего тела
почувствуйте, как ваше тело давит на стул под вами
как ноги давят на пол
а руки давят на ноги

снова обратите внимание на звуки вокруг вас
вернитесь к своим физическим ощущениям
и тому, что вас окружает

побудьте немного в этом состоянии
и, когда будете готовы, откройте глаза
и потянитесь

как вы себя чувствуете?
чувствуете ли вы себе более расслабленным? спокойным?
отвлекшимся от своей жизни на десять минут?
не волнуйтесь, если у вас сейчас не получается расслабиться
или если вас захлестывают мысли
сейчас это нормально

возвращайтесь завтра и попробуйте выполнить второе упражнение
из десяти.
